三体、周文王、长夜

汪淼拨通了丁仪的电话，对方接听后，他才想起现在 已是凌晨一点多了。 “我是汪淼．真对不起．这么晚打扰。” “没关系．我正失眠。” “我……遇到一些事，想请休帮个忙。你知道国内有 观测宇宙背景辆射的机构吗?”汪淼产生了一种倾诉的欲 望，但旋邸觉得幽灵倒计时之事目前还是不要让更多的人 知道为好。

“宇宙背景辐射，你怎么对这个有雅兴?看来你真的 逼到一些事了……你去看过杨冬的母亲吗?” ”啊——真对不起．我忘了。” 。没关系．现在科学界，很多人邢像体说的那样 遇到了一些事，心不在焉的，不过你最好还是去看看她， 她年纪大了，又不愿雇保姆，要是有什么费力气的事麻烦 你帮着干干……哦，宇宙背景辆射的事，你正好可以去找 杨冬的母亲问问，她退休前是搞天体物理专业的，与国内 的这类研究机构很熟。” “好好，我今天下班就去。” ”那先谢谢了，我是真的无法再面对与杨冬有关的一 切了。”

打完电话后，汪淼坐到电脑前，开始打印网页上显示 的那张很简单的莫尔斯电码对照表。这时他已经冷静下 来，将思绪从倒计时上移开，想着关于“科学边界”和申 玉菲的事，想到她玩的网络游戏。关于申玉菲，他能肯定 的唯一一件事就是地不是爱玩游戏的人，这个说话如电报 般精简的女人给他唯一的印象就是冷，她的冷与其他的某 些女性不同，不是一张面具，而是从里到外冷透了。

汪淼总是下意识地将她与早已消失的DOS操作系统联 系在一起，一面空荡荡的黑屏幕，只有一个简单得不能再 简单的“c：>”提示符在闪动，你输入什么它就输出什 么．一个字都不会多．也不会有变化。现在他知道， “C:>”提示符后面其实是一个无底深渊。 她真会有兴致玩游戏，而且是戴着v装具玩儿？她没 有孩子，那套V装具只能是自己买回去用的，这有些不可 思议。

汪淼在浏览器的地址栏中输入那个很容易记住的游戏 网址：www.threebody.com．网页上显示该游戏只支持V装具 方式。汪淼想起了纳米中心的职工娱乐室里好像有一套 v装具，就走出已经空荡荡的中心实验大厅。去值班室要 了钥匙，在娱乐室中穿过一排台球桌和健身器材。在一台 电脑旁找到了v装具。费了很大劲才把感应服穿上。然后 戴上显示头盔。启动电脑。 启动游戏后，汪森置身于一片黎明之际的荒原，荒原 呈暗褐色，细节看不清楚，远方地平线上有一小片白色的 曙光，其余的天空则群星闪烁。一声巨响，两座发着红光 的山峰砸落刘远方的大地上，整个荒原笼罩在红色光芒之 中。被激起的遮天蔽日的尘埃散去后，汪淼看清丁那两个 顶天立地的大字：三体。

随后出现丁一个注册界面，汪淼用“海人”这个ID注 册，然后成功登录。 荒朦依旧，但v装具感应服中的压缩机咝咝地启动 了，汪淼感到一股逼人的寒气。前方出现了两个行走的人 影，在曙光的背景前里黑色的剪影。汪淼追了上去，他看 到两人都是男性，披着破烂的长袍，外面还裹着一张肮脏 的兽皮，都带着一把青铜时代那种又宽又短的剑。其中一 人背着一只有他一半高的细长的木箱子，那人扭头看看汪淼 。他的脸像那兽皮一样脏和皱。双眼却很有神，眸子映着 曙光。

“冷啊。”他说。 “是，真冷。”注淼附和道。 “这是战国时代，我是周文王。”那人说。 “周文王不是战固时代的人吧?”汪淼问。 “他一直活到现在呢，纣王也活着”另一个没背箱 子的人说，“我是周文王的追随者，我的ID就是：‘周文王 追随者’，他可是个天才。” “我的ID是‘海人’。”汪森说，“您背的是什 么？” 周文王放下那只长方形木箱，将一个立面像一扇门似 的打开，露出里面的五层方格，借着晨曦的微光，汪淼看 到每层之间都有高低不等的一小堆细沙，每格中都有从上 一格流下的一道涓细的沙流。

“沙漏八小时漏完一次，颠倒三次就是一天。不过 我常常忘了颠倒，要靠追随者提醒。”周文王介绍说 “你们好像是在长途旅行，有必要背这么笨重的计时 器吗？” “那怎么计时呢?” “拿个小型的日晷多方便,或者干脆只看太阳也能知 道大概的时间。” 周文王和追随者面面相觑，然后一起盯着汪淼，好像 他是个白痴。“太阳?看太阳怎么能知道时间？这可是乱 纪元。” 汪淼正要询问这个怪异名词的含义，追随者哀鸣道： “真冷啊，冷死我了!” 汪淼也觉得冷，但他不能随便脱下感应服，一般情况 下，那样做会被游戏注销ID的。他说：“太阳出来就会暖 和些的！?“你在冒充伟大的先知吗?连周文王都不算先知呢!” 追随者冲汪淼不屑地摇摇头， “这需要先知吗？谁还看不出来太阳一两个小时后就 会升起。”汪森指指天边说。 “这是乱纪元!”追随者说。 “什幺是乱纪元？” “除了恒纪元，都是乱纪元。”周文王说，像回答一 个无知孩童的提问。

果然，天边的晨光开始暗下去，很快消失了，夜幕重 新笼罩了一切，苍穹星光灿烂。

“原来现在是黄昏不是早晨？”汪淼问。 “是早晨，早晨太阳不一定能升起，这是乱纪元。“ 寒冷使汪淼很难受，“看这样子，太阳要很长时间以 后才会升出来。”他哆嗦着指指模糊的地平线说。 “你怎么又会有这种想法？那可不一定，这是乱纪 元。”遣随者说着转向周文王，“姬昌，给我些鱼干吃 吧。” “不行!”周主王断然说道，“我也是勉强吃饱，要 保证我能走到朝歌，而不是你。”

说话间，汪淼注意到另一个方向的地平线又出现了曙 光，他分不清东向西北，但肯定不是上次出现时的方向。 这曙光很快增强，不一会儿，这个世界的太阳升起来了， 是一颗蓝色的小太阳，很像增强了亮度的月亮，但还是让 汪淼感到了一丝温暖，井看清了大地的细节。但这个白昼 很短暂，太阳在地平线上方划了一道浅浅的孤形就落下了， 夜色和寒冷又笼罩了一切。 三人在一棵枯树前停下，周文王和追随者拔出青铜剑 来砍柴，汪淼将碎柴收集到一块，追随者拿出火镰，噼啪、 噼啪打了好一阵，升起了一堆火。

汪淼的感应服的前 胸部分变暖和了，但背后仍然冰冷。 “烧盛脱水者．火才旺呢。”追随者说。 “住嘴!那是纣王干的事!” ”反正路上那牡散落的，都破成那样， 泡不活了，如果你的理论真能行，别说烧一 些，吃一些都成．与那理论相比，几条命算什 么。”

“胡说!我们是学者!” 篝火燃尽后，三人继续赶路。由于他们之间交谈很 少，系统加快了游戏时间的流逝速度，周文王很快将背上 的沙漏翻了六下，转眼间两天过去了，太阳还没有升起过 一次，甚至天边连曙光的影子都没有。 “看来太阳不会出来了。”汪淼说，用时调出游戏界 面来看了一下自己的HP．它正因寒冷而迅速减小。

“你又冒充伟大的先知了……”追随者说。汪淼和他 一起说出了后半句，“这是乱纪元!” 这话说完不久，天边真的出现了曙光，井且迅速增 强，转眼问太阳就升了起采，汪淼发现这次升起的是一颗 大太阳。当它升至一半时，直径占了视野内至少五分之一 的地平线。暖流扑面而来，令汪淼心旷神怡，但他看周文 王和追随者时，发现他们都一脸惊恐，仿佛魔鬼降临。 “快，找阴凉地儿!”追随者大喊，汪淼跟着他们 飞奔，跑到了一处低矮的岩石后面蹲下采。岩石的阴影 在渐渐缩短，周围的大地像处于白炽状态般刺眼，脚下 的冻土迅速融化，由坚硬如铁变成泥泞一片，热浪滚 滚，汪淼很快出汗了。

当托太阳升到头顶正上方时， 三人用兽皮蒙住头，强光仍如利箭般从所有缝隙和孔 洞中射进来。三人绕着岩石揶到另一进，躲进那边刚 刚出现的阴影中…… 太阳落山后，空气依然异常闷热。大汗淋漓的三人 坐在岩石上，追随者沮丧地说：“乱纪元旅行，真是在 地狱里走路，我受不了了；再说我也没吃的了，你不分 我些鱼干，又不让吃脱水者，唉——” “那你只能脱水了。”周文王说，一手用兽皮扇着 风。 “脱水以后，你不会扔下我吧？” “当然不会，我保证把你带到朝歌。” 追随者脱下了被汗水浸湿的长袍，赤身躺到泥地上， 在落日的余晖中，汪淼看到追随者身上的汗水突然增加 了。他很快知道那不是出汗，这人身体内的水分正在被彻 底排出，这些水在沙地上形成了几条小小的溪流，追随者 的整个躯体如一根熔化的蜡烛在变软变薄……

十分钟后水排完了，那躯体化为一张人形的软皮一动不动地躺在泥地 上，面部的五官都模糊不清了。“他死了呜?”汪淼问。他想起来了，一路上 不时看到有这样的人形软皮，有的已破损不全，那就 是不久前追随者想要用来烧火的脱水者。 “没有。”周文王说着，将追随变成的软皮拎起 来，拍了拍上面的土，放到岩石上将他(它)卷起来，就 像卷一只放了气的皮球一般，“在水里泡一会儿，他就会 恢复原状活过采，就像泡干蘑菇那样。” “他的骨髂也变软了?” “是的，都成了干纤维，这样便于携带。” “这个世界中的每个人都能脱水吗?” “当然，你也能，要不，在乱纪元是活不下去的，” 周文王将卷好的追随者递给汪淼，“你带着他吧，扔到路 上不是被人烧了，就是吃了。”

汪淼接过软皮，很轻的一小卷．用胳膊夹着倒也没有 什么异样的感觉。 汪淼夹着脱水的追随者，周文王背着沙漏，两人继续 着艰难的旅程。同前几天一样，这个世界中的太阳运行得 完全没有规律，在连续几个严寒的长夜后，可能会突然出 现一个酷热的白天，或者相反，两人相依为命，在篝火边 抵御严寒，泡在湖水中度过酷热。好在游戏时间可以加 快．一个月可以在半小时内过完，这使得乱纪元的旅程还 是可以忍受的。 这天，漫漫长夜已延续了近一个星期(按沙漏计 时)，周文王空然指着夜空欢呼起来： “飞星!飞星!两颗飞星!!” 其实，汪淼之前就注意到那种奇怪的天体，它比星星 大，能显出乒乓球大小的圆盘形状，运行速度很快，肉眼 能明显地看到它在星空中移动，只是这次出现了两个。 周文王解释说：“两颗飞星出现，恒纪元就要开始 了!” “以前看到过的。” “那只有一个。” “最多只有两个吗’” “不，有时会有三个，但不会再多了。” “三颗飞星出现，是不是预示着更美好的纪元?” 周文王用充满恐惧的眼神瞪了汪淼一眼,“你在说什 么呀，三颗飞星……祈祷它不要出现吧。”

周文王的话没错，他们向往的恒纪元很快开始了，太 阳升起落下开始变得有规律，一个昼夜渐渐固定在十八小 时左右，日夜有规律的交替使天气变得暖和了一些。 “恒纪元能持续多长时间?”汪淼问。 “一天或一个世纪，每次多长谁都说不准。”周文王 坐在沙一上，仰头看着正午的太阳。“据记载，西周曾有 过长达两十世纪的恒纪元，唉，生在那个时代的人有福 啊。” “那乱纪元会持续多长时间呢?” “不是说过嘛，除了恒纪元都是乱纪元，两者互为对 方的间隙。” “那就是说，这是一个全无规律的混乱世界?！”

“是的，文明只能在较长的气候温暖的恒纪元里发 展。大部分时间里，人类集体脱水存贮起来，当较长的恒 纪元到来时，再集体浸泡复活，生产和建设。” “那怎样预知每个恒纪元到来的时间和长短呢?” “做不到，从来没有做到过，当恒纪元到来时，国家 是否浸泡取决于大王的直觉，常常是：浸泡复活了，庄稼 种下了，城镇开始修筑，生活刚刚开始，恒纪元就结束 了。严寒和酷热就毁灭了一切。”周文王说到这里，一手 指向汪淼，双眼变得炯炯有神，“好了，你已经知道了这 个游戏的目标：就是运用我们的智力和悟性，分析研究各 种现象，掌握太阳运行的规律，文明的生存就维系于 此。” “在我看来太阳运行根本就没有规律。” “那是因为你没能悟出世界的本原。” ”你悟出来了？” “是的，这就是我去朝歌的目的，我将为纣王献上一 份精确的万年历。” “可这一路上，没看到你有这种能力。” “对太阳运行规律的预测只能在朝歌做出，因为那里 是阴阳的交汇点，只有在那里取的卦才是准确的。”

两人 又在严酷的乱纪元跋涉了很长时间，其间又经历了一次短 暂的恒纪元，终于到达了朝歌。 汪淼听到一种不间断的类似于雷声的轰鸣这声音是 朝歌大地上许多奇怪的东西发出的，那是一座座巨大的单 摆，每座都有几十米高。单摆的摆锤是一块块巨石，被一 大束绳索吊在架于两座细高石塔间的天桥上。每座单摆都在摇动中。驱动它们的是一群群身穿盔甲的士兵，他们合 着奇怪的号子，齐力拉动系在巨石摆锤上的悬索，维持着 它的摆动。汪淼发现，所有巨摆的摇动都是同步的，远远 看去，这景象怪异得使人着迷，像太地上竖立着一座座走 动的钟表．又像从天而降的许多巨大、抽象的符号。 在巨摆的环境下，有一座巨大的金字塔，夜幕中如同 一座高耸的黑山，这就是纣王的宫殿。汪淼跟着周文王走 进了金字塔基座上的一个不高的洞门，门旁几名守卫的士 兵在黑暗中如幽灵般无声地徘徊。他们沿着一条长长的隧 道向里走，隧道窄而黑，间隔很远才有一枝火炬。

“在乱纪元，整个国家在脱水中，但纣王一直醒着， 陪伴着这片没有生机的国土。要想在乱纪元生存，就得居 住在这种墙壁极厚的建筑中，几乎像住在地下，才能避开 严寒和酷热。”周文王边走边对汪淼解释。 走了很长的路，才进入了纣王位于金孛塔中心的大 殿，其实这里并不大，很像一个山洞。身披一太张花兽皮 坐在一处高台上的人显然是纣王了，但首先吸引汪淼目光 的是一位黑衣人，他的黑衣几乎与大殿中浓重的阴影融为 一体，那张苍白的脸仿佛是浮在虚空中。 “这是伏羲。”纣王对刚进来的周文王和汪淼介绍那 位黑衣人，仿佛他们一直就在那儿似的，而黑衣人才是新 来的．“他认为，太阳是脾气乖戾的大神，他醒着的时候 喜怒无常，是乱纪元；睡着时呼吸均匀，是恒纪元，伏曦 建议竖起了外面的那些大摆，日夜不停地摆动，声称这对 太阳神有强烈的催眠作用，能使其陷入漫长的昏睡。

但直 到现在，我们看到太阳神仍醒着，最多只是不时打打盹 儿” 纣王挥了一下手，有人端来一个陶罐，放到伏羲面前 的小石台上——注淼后来知道，那是一罐调味料。伏曦长 叹一声，端起陶罐喝下去，那咕咚咕咚的声音仿佛黑暗深 处有一颗硕大的心脏在跳动喝了一半后，他将剩下的调 味料倒在身上，然后扔下陶罐，走向大殿角落的一口架在 火上的青铜大鼎，爬上鼎沿；他跳进大鼎，激起了一大团 蒸气 “姬昌坐下，一会儿就开宴。”

纣王指指那口大鼎 说。 “愚蠢的巫术。“周文王朝大鼎偏了下头，轻蔑地 说。 “你对太阳悟出了什么?”纣王问，火光在他的双眸 中跳动。 “太阳不是大神，太阳是阳，黑夜是阴，世界是在阴 阳平衡中运转的，这不在我们的控制之中，但可以预 测。”周文王说着，抽出青铜剑，在火炬照到的地板上画 出了一对大大的阴阳鱼，然后以令人目眩的速度在周围画 出了六十四卦，看上去如同火光中时隐时现的大年轮， “大王，这就是宇宙的密码，借助它，我将为您的王朝献 上一部精确的万年历。” “姬昌啊，我现在急需知道的，是 下一个长恒纪元什么时候到来。” “我将立刻为您占卜。”周文王说着，走 到阴阳鱼中央盘腿坐下，抬头望着大殿的顶部，目 光仿佛穿透了厚厚的金字塔看到了星空，他的双手手 指同时在进行着复杂的运动，组合成一部高速运转的计算 器。

寂静中，只有大鼎中的汤发出咕嘟咕|的声响，仿佛 煮在汤中的巫师在梦呓。 周文王从阴阳图中站起来，头仍仰_着，说：“下面将 是一段为期四十一天的乱纪元；然后将出现曲期五天的恒 纪元，接下来是为期二十三天的乱纪元和为期十八天的恒 纪元，然后是为期八天的乱纪元，当这段乱纪元结束后， 大王，您所期待的长恒纪元就到来了，这个恒纪元将持续 三年零九个月，其间气候温暖，是一个黄金纪元。” “我们首先需要证实一下你前面的预测”纣王不动 声色地说。

汪淼听到上方传来一阵轰隆隆的声音．大殿哺上的一 块石板滑开，露出一处正方形的洞口，汪淼调整方向，看 到这个方洞通到金字塔的外面，在这个方洞的尽出，汪淼 看到了几颗闪烁的星星。

游戏的时间加快了，由两名士兵看守的周文王带来 的沙漏几秒钟就翻动一次，标志着八小时的流逝，上方的窗口无规律地闪烁起采，不时有一束乱纪元的阳光 射进太殿，有时很微弱，如月光一般；有时则十分强 烈，投在地上的方形光斑白炽明亮，使所有的火炬黯 然失色，汪淼数着沙漏翻动的次教，当翻刮一百二十 次左右时，阳光投进窗口的间隔变得规则了，预测中的 第一个恒纪元到来。沙漏再翻动十五下后，窗口的闪烁 又紊乱起来，乱纪元又开始了。然后又是恒纪元，然后 又是乱纪元，它们的开始和持续时间虽然有些小误差， 但与周文王的预测已是相当的吻合了。

当最后一段为期 八天的乱纪元结束后，他预言的长恒纪元开始了。汪淼 数着沙漏的翻动，二十天过去了，射进大殿的日光仍遵 循着精确的节奏。这时．游戏时间的流逝被调整到正 常。  纣王向周文王点点头：“姬昌啊，我将为你竖起一座 丰碑，比这座宫殿还要高太。”  周文王深鞠一躬：“我的大王，让您的王朝苏醒吧， 繁荣吧!”  纣王在石台上站起身，张开双臂，仿佛要拥抱整个世 界，他用一种很奇怪的歌唱般的音调喊道：“浸泡……”  听到这号令，大殿内的人都跑向洞门。在周  文王的示意下，汪淼跟着他沿着长长的隧道向金字 ， 塔外走去。

走出洞门，汪淼看到时值正午，太阳在当 空静静地照耀着大地，微风吹过，他似乎嗅到了春天的气 息。周文王和汪淼一同来到了距金字塔不远的一处湖畔， 湖面上的冰已融化了，阳光在微波间跳动。  先出来的一队士兵高呼着：“浸泡!浸泡!”都奔向 湖边一处形似谷仓的高大石砌建筑。在来的路上．汪淼不 时在远处看到过这种建筑，周文王告诉他那是“干仓”， 是存贮脱水人的大型仓库。

士兵们打开干仓的石门，从中 搬出一卷卷落满灰尘的皮卷，他们每人都抱着、夹着好几 个皮卷，走向湖边，将那些皮卷扔进湖中。那些皮卷一遇 到水，立刻舒展开来，一时间，湖面上漂浮着一片似乎是 剪出来的薄薄的人影。每一张“人片”都在迅速吸水膨 胀，渐渐地，湖面上的“人片”都变成了圆润的肉体，这 肉体很快具有了生命的迹象，一个个挣扎着从齐腰深的 湖水中站立起来他们睁大如梦初醒的眼睛看着这风和日 丽的世界。

“浸泡!”一个人高呼起来，立刻引来了一片 欢呼声：“浸泡!浸泡!!”……这些人从湖中跑上岸， 赤身裸体地奔向干仓，将更多的皮卷投入湖中，浸泡复活 的人一群群从湖中跑出来，这一幕也发生在更远处的湖泊 和池溏中，整个世界在复活。

“噢，天啊!我的指头——”  汪淼顺着声音看去，见一个刚浸泡复活的人站在湖 中，举着一只手哭喊道，那手缺了中指，血从手上断指处 滴到湖中，其他复活者纷纷拥过他的身边，兴高采烈地奔 向湖岸，没有人注意他。

“行了．你就知足吧!”一个经过的复活者说，“有 人整条胳膊腿都没了，有人脑袋被咬了个洞，如果再不浸 泡，我们怕是都要被乱纪元的老鼠啃光了!”  “我们脱水多长时间了？”另一位复活者问。  “看看大王宫殿上积的沙尘有多厚就知道了，刚听说 现在的大王已不是脱水前的大王了，不知是他的儿子还是 孙子。”

浸泡持续了八天才完全结束，这时所有的脱水人都已 复活，世界又一次获得了新生。这八天中，人们享受着每 天二十个小时、周期准确的日出日落。沐浴在春天的气息 里，所有人都中心地赞美太阳、赞美掌管宇宙的诸神。第 八天夜里，大地上的篝火比天上的星星都密，在漫长的乱 纪元中荒废的城镇又充满了灯火和喧闹，同文明以前的无 数次浸泡一样，所有人将彻夜狂欢，迎接日出后的新生 活。

但太阳再也没有升起来。  各种计时器都表明日出的时间已过，但各个方向的地 平线都仍是漆黑一片。又过了十个小时，没有太阳的影 子，连最微弱的晨光都见不到。一天过去了，无边的夜在 继续着；两天过去了，寒冷像一只巨掌在暗夜中压向大 地。

“请大王相信我，这只是暂时的，我看到了宇宙中的 阳在聚集，太阳就要升起来了，恒纪元和春天将继续!” 金字塔的大殿里，周文王跪在纣王端坐的石台下哀求道。  “还是把鼎烧上吧。”纣王叹了口气说。

“大王!大王!”一名大臣从洞门里跌跌撞撞地跑进 来，带着哭腔喊道，“天上，天上有三颗飞星!!”  大殿中的所有人都惊呆了，空气仿佛凝固了，只有纣 王仍然不动声色。他转向以前一直不屑于搭理的汪淼， “你还不知道出现三颗飞星意味着什么吧？姬昌啊，告诉 他。”

“这意味着漫长的严寒岁月，冷得能把石头冻成粉 末。”周文王长叹一声，说。  “脱水——”纣王又用那歌唱般的声音喊道。其实， 在外面的大地上，人们早已开始陆续脱水，重新变成人干 以度过正在到来的漫漫长夜，他们中的幸运者被重新搬入 干仓，还有大量的人干被丢弃在旷野上。周文王慢慢站起 身，朝架在火上的青铜大鼎走去，他爬上鼎沿，跳进去前 停了几秒钟，也许是看到伏羲煮得烂熟的脸正在汤中冲他 轻笑。

“用文火。”纣王无力地说，然后转向其他人，“该 EXIT的就EXIT吧，游戏到这儿已经没什么玩头了。”  洞门上方出现了发着红光的EXIT标志，人们纷纷向那 里走去，汪淼也跟随而去，穿过洞门和长长的隧道来到了 金字塔外，看到黑夜里大雪纷飞，刺骨的寒风使他打了个 冷颤。天空的一角显示出游戏的时间又加快了。  十天后，雪仍在下着，但雪片大而厚重，像是凝结的 黑暗。有人在汪淼耳边低声说：“这是在下二氧化碳干冰 了。”汪淼扭头一看，是周文王的追随者。

又过了十天，雪还在下，但雪花已变得薄而透明，在 金字塔洞门进出的火炬的微光中呈现出一种超脱的淡蓝 色，像无数飞舞的云母片。  “这雪花已经是凝固的氧、氮了，大气正在绝对零度 中消失。”  金字塔被雪埋了起来，最下层是水的学雪，中层是干冰 的，上层是固态氧、氮的雪。

夜空变得异常晴朗，群星 像一片银色的火焰。一行字在星空的背景上出现：  这一夜持续了四十八年，第137号文明在严寒中毁灭 了，该文明进化至战国层次。  文明的种子仍在，它将重新启动，再次开始在三体世 界中命运莫测的进化，欢迎您再次登录。  退出前，汪淼最后注意到的是夜空中的三颗飞星，它 们相距很近，相互围绕着，在太空深渊中跳着某种诡异的 舞蹈。

