字宙闪烁

汪淼驱车沿京密路到密云县，再转至黑龙潭，又走了 一段盘山路，便到达中科院国家天文观测中心的射电无文 观测基地。他看到二十八面直径为九米的抛物面天线在暮色中一字排开，像一排壮观的钢铁植物，2006年建成的两 台高大的五十米口径射电望远镜天线矗立在这排九米天线 的尽头，车驶近后，它们令汪淼不由想起了那张杨冬母女 合影的背景。

但叶文沽的学生从事的项目与这些射电望远镜没有什 么关系，沙瑞山博士的实验室主要接收三颗卫星的观测数 据：1989年11月升空、即将淘汰的微波背景探测卫星 COBE，2003年发射的威尔金森微波各向异性探测卫星 WMAP和2007年欧洲航天局发射的普朗克高精度宇宙微波 背景探测卫星Planck。

宇宙整体的微波背景辅射频谱非常精确地符合温度为 2726K的黑体辐射谱，具有高度各向同性．但在不同局部 也存在大约百万分之五涨落的幅度。沙瑞山的工作就是根 据卫星观测数据，重新绘制一幅更精确的全宇宙微波辐射 背景图。这个实验室不大，主机房中挤满了卫星数据接收 设备，有三台终端分别显示来自三颗卫星的数据。

沙瑞山见到汪淼，立刻表现出了那种长期在寂寞之地 工作的人见到来客的热情，问他想了解哪方面的观测数 据。 “我想现测宇宙背景辐射的整体波动。” “您能……说具体些吗？”沙瑞山看汪淼的眼神变得 奇怪起来。  “就是，宇宙3K微波背景辐射整体上的各向同性的波 动，振幅在百分之一至百分之五之间。”  沙瑞山笑笑，早在本世纪初，密云射电天文基地就对 游客开放参观，为挣些外快，沙瑞山时常做蝗导游或讲座 的事，这种笑容就是他回答游客(他已适应了他们那骇人 的科盲)问题时常常露出的。“汪先生，您……不是搞这 个专业的吧?”  “我搞纳米材料。”

“哦，那就对了。不过，对于宇宙3K背景辐射，您大 概有个了解吧?”  “知道的不多。目前的宇宙起源理论认为，字宙诞生 于距今约一百四十亿年前的一次大爆炸，在诞生早期，宇 宙温度极高，随后开始冷却，形成被称为微波背景辐射的 ‘余烬’。这种弥漫全宇宙的残留背景辐射．在厘米波段 上是可以观测到的。好像是在一九六几年吧．两个美国人 在调试一个高精度卫星接收天线时意外地发现了宇宙背景 辐射……”

“足够了。”沙瑞山挥手打断了汪淼的话，“那你就 应该知道，与我们观测的不同部分的微小不均匀小同，宇 宙整体辐射背景波动是随着宇宙的膨胀，在宇宙时间尺度 上缓慢变化的，以Planck卫星的精度，直到一百万年后都 未必能测出这种变化，你却想在今天晚上发现它百分之五 的渡动?!知道这意味着什么吗?这意味竹整个宇宙像一 个坏了的日光灯管那样闪烁!”  而且是为我闪烁．汪淼心里说。

“叶老师这是在开什么玩笑。”沙瑞山摇摇头说。  “但愿真是个玩笑。”汪淼说，本想告诉他，叶文洁 并不知道详情，但又怕因此招致他的拒绝，不过这倒是他 的心里话。

“既然是叶老师交待的，就观测吧，反正也不费劲， 百分之一的精度，用老古董COBE就行了。”沙瑞山说 着，在终端上忙活起来，很快屏幕上出现一条平直的绿 线，“你看，这就是当前宇宙整体背景辐射的实时数值曲 线，哦，应该叫直线才对，数值是2720±O.O1OK，那个误 差是银河系运动产生的多普勒效应，己经滤掉了。如果发 生你所说的超过百分之一振幅的波动，这条线就会变红并 将波动显示出来。我敢打赌直到世界日它也是条绿直 线，要看到它显现肉眼看得到得变化，可能比看太阳毁灭 还要等更长的时间。”

“这不会影响您的正常工作吧?”  “当然不会，那么粗的精度，用COBE观察教据的边 角料就足够丁。好了，从现在开始，如果那伟大的波动出 现，数值会自动存盘。”  “可能要等到凌晨一点。”  “哇，这么精确?没关系，反正我本来就是值夜班。 您吃饭了吗?那好，我带您去参观一下吧。”  这一夜没有月亮，他们沿着长长的天线阵列漫步。沙 瑞山指着天线说：“壮观吧?可惜都是聋子的耳朵。”

“为什么?”  “自它们建成以来，在观测频段上就干扰不断，先是 上世纪八十年代末的寻呼台，到现在是疯狂发展的移动通 信。这些米波综合孔径射电望远镜能做的那些项目，像米 波巡天、射电变源、超新星遗迹研究等等，大部分都不能 正常开展。多次找过无委会(国家无线电管理委员会)， 没有用，我们能玩得过中同移动、联通、网通?没有钱， 宇宙奥秘算个球!好在我的项目靠卫星数据，与这些‘旅 游景观’无关了。”

“近年来很多基础研究的商业运行还是很成功的，比 如高能物理。把观测基地建到离城市远些的地方应该好些 吧?”  “那还是钱的问题。就目前而言，只能是在技术上屏 蔽干扰。唉，叶老师要在就好了，她在这方面造诣很 深。”  于是话题转到叶文洁身上，从她的学生那里，汪淼得 知了她那历经风霜的一生。他听沙瑞山讲她如何目睹父亲 在“文革”中的惨死，讲她后来在建设兵团被诬陷，后来 杳无音讯；九十年代初才又回到了这座城市，在父亲曾工 作过的大学中讲授天体物理学直到退休。

“最近才知道，她那二十多年，是在红岸基地度过 的。”  “红岸？!”汪淼吃惊地停下了脚步，“难道那些传 说……”  “大部分是真的。红岸自译解系统的一名研制者移民 到欧洲，去年写了一本书，你所说的传说大多来自于那本 书，据我了解是真的。红岸工程的参与者打斗还健在。”

“这可真是……传奇啊!” “尤其是发生在那个年代，更是传奇中的传奇。”  他们又谈了一会儿，沙瑞山问起进行这 次奇怪观测的目的，汪淼避而不答，他也就没 有再问。显然，一个专家的尊严，不允许他对这种 违反专业常识的观测表现出过多的兴趣。  然后他们到一间为游客开的通霄酒吧中去坐了两个多 小时，沙瑞山一杯接着一杯地灌啤酒，变得更加健谈，而 汪淼却早已心神不定，脑子里不断地浮现出那条绿色直 线。直到差十分钟凌晨一点时，沙瑞山才接受了汪淼的多 次提议，起身返回实验室。

这时，照向射电天线阵列的聚光灯已经熄灭，天线在 夜空下变成了简明的黑色二维图案，仿佛是一排抽象的符 号，以同一个仰角齐齐地仰望着宇宙，似乎在等待着什 么。这景象令汪淼不寒而栗，他想起了《三体》中的那些 巨摆。  回到实验室时正好是凌晨一点，当他们将目光投向终 端屏幕时，波动刚刚出现，直线变成丁曲线，出现了间隔 不一的尖尖的波峰，颜色也变红了，如同一条冬眠后的蛇 开始充血蠕动了。  “肯定是COBE卫星的故障!”沙瑞山惊恐地盯着  曲线说。

“不是故障。”汪淼平静地说，在这样的事情面 前，他已经初步学会了控制自己。  “我们马上就能知道!”沙瑞山说着，在另外两 台终端上快速操作起来。很快，他调出了另外两颗卫 星WNAP和Planck得宇宙背景辐射实时数据，并将其变化显示为曲线－－  三条曲线在同步波动，一模一样。

沙瑞山又搬出一台笔记本电脑，手忙脚乱地启动系 统，插上宽带网线，然后打电话－－汪淼听他在联系 乌鲁木齐射电观测基地——然后等待着。他没有对汪淼 解释什么，两眼死盯着屏幕上的浏览器，汪淼能听到他 急促的呼吸声。几分钟后，浏览器上出现了一个坐标窗 口，一条红色曲线在窗口上出现，与另外三条进行着精确 同步的波动。

这样，三颗微星和一套地面观测设备同时征实了一件 事：宇宙在闪烁! “能将前面的曲线打印出来吗？”汪淼问。 沙瑞山抹了一把头上的冷讦，点点头，移动鼠标启动  了打印程序。汪淼迫不及待地抓过激光打印机吐  出的第一张纸．用一枝铅笔划过曲线，将波峰间的  距离与他刚拿出来的那张莫尔斯电码表对照起来。

短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短 短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短 长长、短短短长长、长长短短短，这是1108:21:37。  短长长长长、短长长长长、短短短短短，长长长短 长长、短短短长长、长短短短短，这是1108:21:36。  短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短 长长、短短短长长、短短短短短，这是1108:21:35……

倒计时在宇宙尺度上继续，已经过去了78小时，还剩 1108小时?  沙瑞山焦躁地来回踱步，不时在汪淼身后停下来看看 他正在写出的那一串数字，“你真的不能把实情告诉我 吗？!”他耐不住大声问。

“沙博士，相信我，一时说不清的。”汪淼推开那一 堆印着波动曲线的纸，盯着那行倒计时数字，“也许，三 颗卫星和一个地面观测点都出现了故障。”  “你知道这不可能!”  “如果有人故意破坏呢?”  “也不可能!同时改变三颗卫星和一个地面观测站的 数据?那这破坏也有些超自然了。”  汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁您接受这个超自 然。但沙瑞山立刻抽走了他怀中这唯一的一根救命稻草。  “要想最终证实造一切，其实很简单。宇宙背景辐射 这样幅度的渡动，已经大到我们能用肉眼觉察的程度。”  “你胡说什么？现在是你在违反常识了：背景辐射的 波长是7cm，比可见光大了七八个数量级，怎么能看 到?”  “用3K眼镜。”

“3K眼镜?”  “是我们为首都天文馆做的一个科普小玩意儿。现在 的技术，已经能将彭齐阿斯和威尔逊在四十多年前用于发 现3K背景辐射的二十英尺的喇叭形天线做成眼镜大小，并 且在这个眼镜中设置一个转换系统，将接收到的背景辐射 的波长压缩七个数量级，将7cm波转按成红光。这样，观 众在夜里藏上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的3K背景辐 射，现在，也能看到宇宙闪烁。”  “这东西现在哪儿?”  “在天文馆．有二十副呢。”  “我必须在五点以前拿到它。”

沙瑞山拿起电话拨了个号码，对方很长时间才接起电 话，沙瑞山费了不少口舌才说服那个被半夜叫醒的人一小 时后在天文馆等汪淼。  临别时沙瑞山说：“我就不同您去了，刚才看到的已 经足够，我不需要这样的证明。我还是希望您能在适当的 时候把实情告诉我，如果这种现像引出什么研究成果的 话，我不会忘记您的。”  “闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相 信我，不会有什么成果的。”汪淼扶着车门说。

沙瑞山对着汪淼注视良久，点点头：“明白了，现在 科学界出了一些事……”  “是的。”汪淼说着，钻进车里，他不想把这个话题 继续下去了。  “轮到我们了吗?”

“至少轮到我了。”汪淼说着发动了车子。  汪淼一小时后到达市内，他在新天文馆前下了车。城 市午夜的灯光透过这栋巨大玻璃建筑的透明幕墙，将内部 的结构隐隐约约显现出来。汪淼现在体会到，如果新天文 馆的建筑师想表达对字宙的感觉，那他成功了——越透明 的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你 想看多远就看多远，但越看越神秘。

那名睡眼惺忪的天文馆工作人员已经在门口等汪淼 了，他把一个手提箱递给汪淼， “这里面有五副3K眼镜， 都是充好电的，左边的按钮是开关，右边是光度调节。上 面还有十几副，你想怎么看就怎么看吧，我先去睡会儿， 就在靠门口那个房间。这个沙博士，真是个神经病。”说 完转身走进昏暗的馆内。

汪淼将箱子放到车座上打开，拿出一副3K眼镜，这东 西很像他刚用过的v装具中的头盔显示器。他拿起一副走 到车外戴上，透过镜片看到的城市夜景没有变化，只是暗 了些，这时他才想起要将开关打开，立刻，城市化作一团 团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或移动 着。他知道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光 晕的中心就是一个发射源，由于波长的原因，不可能看清 形状。

他抬起头，看到了一个发着暗红色微光的天空，就这 样，他看到了宇宙背景辐射，选红光来自于一百多亿年 前，是大爆炸的延续，是创世纪的余温。看不到星星，本 来．由于可见光波段已被推至不可见，星星应该是一个个 黑点，但厘米波的衍射掩没了一切形状和细节。当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光 背景在微微闪动，整个太空成一个整体在同步闪烁，仿佛 整个宇宙只是一盏风中的孤灯。  站在这闪烁的苍穹下，汪淼突然感到宇宙是这么小， 小得仅将他一人禁锢于其中。宇宙是一个狭小的心脏或子 宫，这弥漫的红光是充满于其中的半透明的血液，他悬浮 于血液中，红光的闪烁周期是不规则的，像是这心脏或子 宫不规则地脉动，他从中感受到了一个以人类的智慧永远 无法理解的怪异变态的巨大存在。

汪淼摘下3K眼镜，虚弱地靠着车轮坐在地上。在他的 眼中，午夜的城市重新恢复了可见光波段所描绘的现实图 景，但他的目光游移，在捕捉另外一些东西：对面动物园 大门旁的一排霓虹灯中有一根灯管坏了，不规则地闪烁 着；近处的一棵小树上的树叶在夜风中摇动，反射着街灯 的光，不规则地闪烁着；远处北京展览馆俄式尖顶上的五 角星也在反射着下面不同街道上车灯的光，不规则地闪烁 着……  汪淼按莫尔斯电码努力破译着这些闪烁。他甚至觉 得，旁边几幅彩旗证在风中飘出的皱褶、路旁一洼积水表 面的涟漪，都向他传递着莫尔斯电码……他努力地破译 着，感受着幽灵倒汁时的流逝。

不知过了多久，那个天文馆的工作人员出来了，问汪 淼看完了没有。当看到他时，他的样子使那人双眼中的睡 意一下子消失了。收拾好了3K眼镜的箱子，那人又盯着汪 淼看了几秒钟，提着箱子快步走了回去。  汪淼拿出手机，拨通了申玉菲的电话，她很快就接 了，也许她也度过一个不眠之夜。  “倒计时的尽头是什么?”汪淼无力地问。  “不知道。”说了这简短的三个字后，电话挂断了。

是什么？也许是自己的死亡，像杨冬那样；也许是一 场像前几年印度洋海啸那样的大灾难，谁也不会将其与自 已的纳米研究项目相联系(由此联想 到，以前的每一次大灾难，包括两次世界大 战，是否都是一次次幽灵倒计时的尽头?都有 一个谁都想不到的像自己这样的人要负的最终责 任)；也许是全世界的彻底毁灭，在着个变态的宇宙 中，那倒对谁都是一种解脱……有一点可以肯定，不管幽 灵倒计时的尽头是什么，在这剩下的千余个小时中，对尽 头的猜测将像恶魔那样残酷地折磨他，最后在精神上彻底 摧毁他。  汪淼钻进车子，离开了天文馆，在城市里幔无目的地 开着。黎明前，路上很空，但他不敢开快，仿佛车开得 快，倒计时走得也快。当东方出现一线晨光时，他将车停 在路边，下车走了起来，同样漫无目标的。

他的意识中一 片空白，只有倒计时在那暗红的背景辐射上显现着，跳功 着，他自已仿佛变成了一个单纯的计时器，一口不知道为 谁而鸣的丧钟。天亮了起来，他走累了，在一条长椅上坐 下来，当他抬头看看自己下意识走到的目的地时，不由打 了个寒颤。  他正坐在王府井天主教堂前。在黎明惨白的天空 下，教堂的罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎在为他 指出冥冥太空中的什么东西。  汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了 他。今天不是礼拜日，这可能是唱诗班为复活节进行 的排练，唱的是这个节日弥撒中常唱的《圣灵光 照》。在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇宙变小 了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁 的红光中，而他则是这宏伟教堂地板砖缝中的一只小蚪 蚁。他感觉到自己那颗颤抖的心灵被一只无形的巨手抚 摸着，一时间又回到了脆弱无肋的孩童时代，意识深处 硬撑着的某种东西像蜡一样变软了，崩溃了。他双手捂 着脸哭了起来。  “哈哈哈．又放倒了一个!”  汪淼的哭泣被身后的一阵笑声打断，他扭头一看． 大史站在那里，嘴里吐出一口白烟。
［奇书网·电子书下载乐园—wＷw.QiＳuu.cＯm］

