三体问题

汪淼刚刚退出游戏，电话响了，是大史打来的，说有紧急的事情，让他马上到重案组办公室去一趟。汪淼看看表，已是凌晨三点了。

汪淼来到大史凌乱的办公室时，见那里已被他抽得云蒸雾绕，使得在办公室中的另一位年轻女警不停地用记录本在鼻子前扇动。大史介绍说她叫徐冰冰，计算机专家，是信息安全部门的。办公室中的第三个人令汪淼很吃惊，居然是申玉菲的丈夫魏成，头发乱蓬蓬的，他抬头看看汪淼，好像已经忘记了他们见过面。

"不好意思打扰，不过我看你也没睡吧。这里有些事儿，还没有汇报作战中心，大概需要你参谋参谋。"大史对汪淼说，然后转向魏成，"你说吧。"

“我说过，我的生命受到威胁。"魏成说，脸上却是一副木然的表情。

“从头说起吧。"

“好，从头说，不要嫌我麻烦，我最近还真想找人说说话……"魏成说着转头看看徐冰冰，"不做笔录什么的吗?"

"现在不用，以前没人和你说话?"大史不失时机地

“也不是，我懒得说，我是个懒散的人。"

以下是魏成的叙述:

我是个懒散的人，从小就是，住校时碗从来不洗，被子从来不叠，对什么都提不起兴趣，懒得学习，甚至懒得玩，每天迷迷糊糊地混日子。但我知道自己有一些超过常人的才能，比如你画一根线，我在线上划一道，位置肯定在0，618的黄金分割处。同学们说我适合当木匠，但我觉得这是更高级的才能，是对数和形的一种直觉。其实我的数学同其他课程一样，成绩一团糟，我懒得推导，考试时就将自己蒙出来的答案直接写上去，，也能蒙对百分之八九十，但这样拿不到高分。

高二时，一位数学老师注意到了我，那时候，中学教师中可是卧虎藏龙，"文革"中很多有才华的人都流落到中学去教书了，他就是这样一个人。有一天下课后他把我留下，在黑板上写了十几个数列，让我直接写出它们的求和公式。我很快写出其中的一部分，基本上都对，其余我一眼就看出是发散的。老师拿出了一本书，是《福尔摩斯探案集》，他翻到一篇，好像是《红字的研究》吧，有一段大意是这样:华生看到楼下有个衣着普通的人在送信，就指给福尔摩斯看，福尔摩斯说你是指那个退伍海军军曹吗?华生很奇怪福尔摩斯是如何推断出他的身份的，福尔摩斯自己也不清楚，想了半天才理出推理的过程，看那人的手、举止啦等等。他说这不奇怪，别人也很难说出自己是如何推断出"2+2=4"的。

老师合上书对我说:你就是这样，你的推导太快了，而且是本能的，所以自己意识不到。他接着问我:看到一串数字，你有什么感觉?我是问感觉。我说任何数字组合对于我都是一种立体形体，我当然说不清什么数字是什么形状，但它确实表现为一种形体。那看到几何图形呢?老师追问。我说与上面相反，在我脑袋深处没有图形，一切都化为数字了，就像你凑近了看报纸上的照片，都是小点儿(当然现在的报纸照片不是那样儿了)。

老师说你真的很有数学天分，但是，但是……他说了好多个但是，来回走着，好像我是个很棘手的东西，不知道如何处理似的。但是你这号人不会珍惜自己天分的，他说。想了好半天，他好像放弃了，说那你就去参加下月区里的数学竞赛吧，我也不辅导你了，对你这号人，白费劲，只是你答卷时一定要把推导过程写上去。于是我就去竞赛了，从区里一直赛上去，赛到布达佩斯的奥林匹克数学竞赛，全是冠军。回来后就被一所一流大学的数学系免试录取了”

我说这些你们不烦吧? 啊，好，其实要说清后面的事儿，这些还是必须说的。那个高中老师说得对，我不会珍惜自己，本科硕士博士都吊儿郎当，但居然都过来了。一到社会上，才发现自己是个地地道道的废物，除了数学啥也不会，在复杂的人际关系中处于半睡眠状态，越混越次;后来到大学里教书吧，也混不下去，教学上认真不起来，我在黑板上写一句"容易证明"，学生底下就得捣鼓半天，后来搞末位淘汰，课也没得教了。到此为止，我对这一切都厌倦了，就拿着简单的行李去了南方一座深山中的寺庙。

哦，我不是去出家，我懒得出家，只是想找个真正清静的地方住一阵儿。那里的长老是我父亲的一个老友，学问很深，却在晚年遁入空门，照父亲说吧，到他这层次，也就这一条路了。那位长老收留我住下，我对他说，想找个清静省心的方式混完这辈子算了。长老说，这里并不清静，是旅游区，进香的人也很多;大隐隐于市，要清静省心，自己就得空。我说我够空了，名利于我连浮云都算不上，你庙里那些僧人都比我有更多的凡心。长老摇摇头:

空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。

这话对我很有启发，后来想想，这根本不是佛家理念，倒像现代的某种物理学理论。长老也说了，他不会同我谈佛，理由与那位中学老师一样:对我这种人没用。

第一天晚上，在寺院的小屋里我睡不着，没想到这世外桃源是如此的不舒服，被褥都在山其中变潮了，床硬邦邦的。于是，为了催眠，我便试图按长老说的那样，用 "空"来填充自己。我在意识中创造的第一个"空"是无际的太空，其中什么都没有，连光都没有，空空的。很快觉得这空无一物的宇宙根本不能使自己感到宁静，身处其中反而会感到一种莫名的焦躁不安，有一种落水者想随便抓住些什么东西的欲望。

于是我给自己在达无限的空间中创造了一个球体，不大的、有质量的球体。但感觉并没有好起来，那球体悬浮在 "空"的正中(对于无限的空间，任何一处都是正中)，那个宇宙中没有任何东西作用于它，它也没有任何东西可以作用。它悬在那儿，永远不会做丝毫的运动，永远不会有丝毫的变化，真是对死亡最到位的诠释。

我创造了第二个球，与原来的球大小质量相等，它们的表面都是全反射的镜面，互相映着对方的像，映着除它自己之外宇宙中唯一的一个存在。但情况并没有好多少:如果球没有初始运动，也就是我的第一推动，它们很快会被各自的引力拉到一块，然后两个球互相靠着悬在那里一动不动，还是一个死亡的符号。如果有初始运动且不相接，它们就会在各自引力作用下相互围绕着对方旋转，不管你怎样初始化，那旋转最后都会固定下来，永远不变，死亡的舞蹈。

我又引入了第三个球体，情况发生了令我震惊的变化。前面说过，任何图形在我的意识深处都是数字化的，前面的无球、一球和二球字宙表现为一条或寥寥几条描述它的方程，像几片晚秋的落叶。但这第三个球体是点上了“空”之睛的龙，三球宇宙一下子变得复杂起来，三个被赋予了初始运动的球体在太空中进行着复杂的、似乎永不重复的运动，描述方程如暴雨般涌现，无休无止。我就这样进入梦乡，三球在梦中一直舞蹈着，无规律的永不重复的舞蹈。但在我的意识深处，这舞蹈是有节奏的，只是重复的周期无限长而已，这让我着迷，我要描述出这个周期的一部分或全部。

第二天我一直在想着那三个在 "空"中舞蹈的球，思想从没有像这样全功率转动过，以至于有僧人问长老我精神是不是出了什么毛病，长老一笑说:没事，他找到了空。是的，我找到了空，现在我能隐于市了，就是置身熙攘的人群中，我的内心也是无比清静，我第一次享受到了数学的乐趣，三体问题(注:三个质量相同或相近的物体在相互引力的作用下如何运动的问题，是古典物理学的经典问题，对天体运动研究有重要意义，自十六世纪以来一直受到关注。瑞士数学家欧拉、法国数学家拉格朗日，以及近年来一些借助于计算机研究的学者，都找出了三体问题的某些特解。)的物理原理很单纯，其实是一个数学问题。这时，我就像一个半生寻花问柳的放荡者突然感受到了爱清。

"你不知道庞加莱吗?(注:十九世纪法国数学家，曾证明了三体问题在数学上不可解，并从三体问题出发，在微分方程问题上创造了新的数学方法。)"汪淼打断魏成问。

当时不知道，学数学的不知道庞加莱是不对，但我不敬仰大师，自己也不想成大师，所以不知道。但就算当时知道庞加莱，我也会继续对三体问题的研究。全世界都认为这人证明了三体问题不可解，可我觉得可能是个误解，他只是证明了初始条件的敏感性，证明了三体系统是一个不可积分的系统，但敏感性不等于彻底的不确定，只是这种确定性包含着数量更加巨大的不同形态。现在要做的是找到一种新的算法。当时我立刻想到了一样东西:你听说过‘蒙特卡洛法'吗?哦，那是一种计算不规则图形面积的计算机程序算法，具体做法是在软件中用大量的小球随机击打那块不规则图形，被击中的地方不再重复打击，这样，达到一定的数量后，图形的所有部分就会都被击中一次，这时统计图形区域内小球的数量，就得到了图形的面积，当然，球越小结果越精确。

这种方法虽然简单，却展示了数学中的一种用随机的蛮力对抗精确逻辑的思想方法，一种用数量得到质量的计算思想。这就是我解决三体问题的策略。我研究三体运动的任何一个时间断面，在这个断面上，各个球的运动矢量有无限的组合，我将每一种组合看做一种类似于生物的东西，关键是要确定一个规则:哪种组合的运行趋势是 "健康的"和"有利的"，哪科是"不利的"和 "有害的"，

让前者获得生存的优势，后者则产生生存困难，在计算中就这样优胜劣汰，最后生存下来的就是对三体下一断面运动状态的正确预测。

"进化算法。"汪淼说。

"请你来还是对了，"大史对汪淼点点头。

是的，我是到后来才听说这个名词。这科算法的特点就是海量计算，计算量超级巨大，对于三体问题，现有的计算机是不行的，而当时我在寺庙里连个计算器都没有，只有从账房讨来的一本空账本和一枝铅笔。我开始在纸上建立数学模型，这工作量很大，很快用完了十儿个空账本，搞得管账的和尚怨气冲天，但在长老的要求下，他们还是给我找来了更多的纸和笔。我将写好的计算稿放到枕头下面，废掉的就扔到院里的香炉中。

这天傍晚，一位年轻女性突然闯进我屋里，这是我这里第一次有女人进来，她手中拿着几张边缘烧焦了的纸，那是我废弃的算稿。

"他们说这是你的，你在研究三体问题?"她急切地问，大眼镜后面的那双眼睛像着了火似的。

这人令我很震惊，我采用的是非常规数学方法，且推导的跳跃性很大，她竟然能从几张废算稿中看出研究的对象，其数学能力不同一般。同时也可以肯定，她与我一样，很投入地关注着三体问题。我对来这里的游客和香客都没什么好印象，那些游客根本不知道是来看什么的，只是东跑西窜地照相;而那些香客，看上去普遍比游客穷得多，都处于一种麻木的智力抑制状态，这个姑娘却不同，很有学者气质，后来知道她是同一群日本游客一起来的。

不等我回答，她又说:"你的想法太高明了，我们一直在寻找这类方法，把三体问题的难度转化为巨大的计算量。但这需要很大的计算机才行。"

"把全世界所有的大计算机都用上也不行。"我实话告诉她。

"但你总得有一个过得去的研究环境才行，这里什么都没有。我可以让你有机会使用巨型计算机，还可以送给你一台小型机，明天一早，我们一起下山。"

她就是申玉菲了，同现在一样，简洁而专制，但比现在要有吸引力。我生性冷淡，对女性，我比周围这些和尚更不感兴趣，但她很特殊，她那最没女人味的女人味吸引了我，反正我也是个闲人，就立刻答应了她。

夜里，我睡不着，披衣走进寺院，远远地，在昏暗的庙堂里看到了申玉菲的身杉，她正在佛做前烧香，一举一动都是很虔诚的样子。我轻轻走过去，走到庙堂门槛外时，听到了她轻声念出的一句祈求:

“佛祖保佑我主脱离苦海。”

我以为听错了，但她又诵吟了一遍:

“佛祖保佑我主脱离苦海。”

我不懂任何宗教也不感兴趣，但确实想象不出比这更离奇的祈祷了，不由脱口而出:"你在说什么?!"

申玉菲丝毫没有理会我的存在，仍然微闭双眼双手合什，好像在看着她的祈求随着香烟袅袅升到佛祖那里。过了好一阵儿，她才睁开眼睛转向我。

"去睡吧，明天早些走。"她说，看也不看我。

“你刚才说的‘我主'，是在佛教里吗?"我问。

"不在。"

"那……"

申玉菲一言不发，快步离去，我没来得及再问什么。我一遍遍默念着那句祈祷，越念越感觉怪异，后来有了一种说不出的恐怖感，于是快步走到长老的住处，敲开了他的房门

"如果有人祈求佛祖保佑另一个主，这是怎么回事呢？"我问，然后详细地说了事情的经过。

长老默默地看着自己手中的书，但显然没有读，而是在想我说的事，然后他说:"你先出去一会儿，让我想想。"我转身走出门去，知道这很不寻常。长老学识深厚，一般的关于宗教、历史和文化的问题，他都能不假思索地立即回答。我在门外等了有一根烟的时间，长老叫我回去。

"我感觉只有一种可能。"他神色严峻地说。

"什么？会是什么呢?难道可能有这种宗教，它的主需要其教徒祈求其他宗教的主来拯救?"

"她的那个主，是真实存在的。"

这话让我有些迷惑:"那么……佛祖不存在吗?"话一出口我立刻发觉失礼，赶紧道歉。

长老缓缓地摆摆手说:"我说过，我们之间谈不了佛学，佛祖的存在是你不能够理解的存在;而她说的主，是以你能够理解的方式存在着的……关于这事，我没能力告诉你更多了，只是劝你，别跟她走。"

"为什么?"

“我也只是感觉，觉得她背后可能有一些你我都无法想象的事情。”

我走出长老的门，穿过寺院朝自己的住处走去，这夜是满月，我抬头看看月亮，感觉那是盯着我看的一只银色的怪眼，月光带着一股阴森的寒气。

第二天，我还是跟申玉菲走了总不能在寺庙里一直住下去吧。但没有想到，接下来的几年，我过上了梦想中的生活。申玉菲实现了她的诺言，我拥有了一台小型机和舒适的环境，还多次出国去使用巨型计算机，不是分时使用，而是占据全部的CPU时间。她很有钱，我不知道她哪来这么多钱。后来我们结婚了，没多少爱情和激情，只是为了双方生活的方便而已，我们都有各自的事情要做。对我来说，以后的几年可以用一天来形容，日子在平静中就过去了。在那幢别墅里，我衣来伸手饭来张口，只需专注于三体问题的研究就行了。申玉菲从不干涉我的生活，车库里有我的一辆车，我可以开着它去任何地方，我甚至敢肯定，自己带一个女人回家她都不在乎，她只关注我的研究，我们每天唯一交流的内容就是三体问题，她每天都要了解研究的进展。

“你知道申玉菲还干些别的什么吗?"大史问。

“不就是那个 '科学边界'嘛，她成天就忙那个，每天家里都来很多人。"

“她没有拉你加入学会吗?"

“从来没有，她甚至没对我谈过这些，我也不关心，我就是这么个人，不愿意关心更多的事。她也深知这点，说我是个没有任何使命感的懒散之人，那里不适合我，反而会干扰我的研究。"

"那么三体研究有进展吗?"汪淼问。

以目前世界上这个研究领域的一般状况来看，进展可以说是突破性的。前些年，加利福尼亚大学的理查德?蒙特哥马利和巴黎第七大学的桑塔?克鲁兹、阿连，尚斯那，还有法国计量研究机构的研究人员，用一种叫做 "逼近法"的算法，找到了三体运动的一种可能的稳定形态: 在适当的初始条件下，三体的运行轨迹将形成一个首尾衔接的8字形。后来人们都热衷于寻找这种特殊的稳定状态，找到一个就乐得跟什么似的，到目前为止也就是找到了三四种。其实，我用进化算法已经找到了一百多种稳定状态，把那些轨迹画出来，足够办一个后现代派画展了。但这不是我的目标，三体问题的真正解决，是建立这样一种数学模型，使得三体在任何一个时间断面的初始运动矢量已知时，能够精确预测三体系统以后的所有运动状态。这也是申玉菲渴望的目标。

但平静的生活到昨天就结束了，我遇到了麻烦事。

“这就是你要报的案了吧?"大史问。

"是的，昨天有个男人来电话，说如果我不立刻停止三体问题的研究，就杀了我。"

"那人是谁?"

"不知道。"

"电话号码?"

"不知道，我那个电话没有来电显示。"

"其他有关情况呢?"

"不知道。"

大史笑着扔了烟头，"前面扯了那么一大通，最后要报的就这--句话和几个不知道?"

“我不扯那一大通，这一句话你听得懂吗你?再说要是就这点事儿我也不会来，我这人懒嘛。今天夜里，哦，当时是半夜了，我也不知道是昨天还是今天，我睡着，迷迷糊糊感到脸上有凉凉的东西在动，睁开眼看到了申玉菲，真吓死我了。"

"半夜在床上看到你老婆有什么可怕的?"

"她用那种眼光看我，从来没有过的那种眼光，外面花园的灯光照到她脸上，看上去像鬼似的。她手里拿着一个东西，是枪!她把枪口在我脸上蹭，说我必须把三体问题的研究进行下去，不然也杀了我。"

"嗯，有点儿意思了。"大史又点上一枝烟，满意地点点头。

"什么叫有意思?你们看，我没地方可去了，才来找你们。"

"你把她对你说的话照原样说说。"

“她是这么说的:如果三体问题研究成功，你将成为救世主;如果现在停止，你就是个罪人。如果有个人拯救了人类或毁灭了人类，那你可能的功绩和罪恶，都将正好是他的一倍。"

大史吐出浓浓的烟雾，盯着魏成看了好一阵儿，直看得他有些不安，然后从凌乱的桌上拖过一个本子，拿起笔。"你不是要做笔录吗?重复一遍刚才那话。"

魏成重复了一遍后，汪淼说:"这话确实奇怪，怎么正好是一倍呢?"

魏成眨眨眼对大史说:"看来这事挺严重?我来时那个值班的一见我，就让我来找你，看来我早在这儿挂上号了。"

大史点点头，"再问一个事儿:你觉得你老婆那枝枪是真的吗?"看到魏成不知如何回答，他又说，"有枪油味吗?"

“有，肯定有油味!”

"那好。"坐在桌子上的大史跳下来说，"总算找到一个机会，非法持有枪支嫌疑，是个勉强说得过去的搜查理由，手续明天再补吧，我们得马上行动。"他转向汪淼说，"这还得辛苦你跟着去再参谋参谋。"然后他对一直没说话的徐冰冰说，"小徐，现在专案组里值班的只有两个人，不够，知道你们信息处的都是金枝玉叶，但今天你这个专家得出这趟外勤了，徐冰冰很快点点头，她巴不得快些离开这个烟雾腾腾的地方，执行这次搜查任务的除了大史和小徐，还有两名值班的刑警。加上汪淼和魏成，一行六人分乘两辆警车，穿过黎明前最黑暗的夜色，驶向那个城市边缘的别墅区。

徐冰冰和汪淼坐在后排，车刚开，她就低声对汪淼说:"汪老师，你在《三体》中威望值很高。"

现实世界中又有人提到《三体》，汪淼一阵激动，感觉自己和这个穿警服的女孩的距离一下子拉近了。

"你也玩?"

"我负责监视和追踪它，苦差事一个。"

汪淼急切地说:"你能不能告诉我一些关于它的情况，我真的很想知道。"

借着车窗外透迸的微弱灯光，汪淼看到徐冰冰神秘地一笑。

"我们也想知道呢，可它的服务器在境外，系统和防火墙都很严实，不好进啊。现在知道的情况不多:它肯定是非赢利的，游戏软件的水平很高，甚至可以说高得不正常，还有其中的信息量，您也知道，更不正常了，这哪儿像一个游戏啊!"

"这里面，有没有什么……"汪淼仔细地斟酌着词句，"貌似超自然的迹象。"

"这我们倒觉得没有，参加这个游戏编程的人很多，遍布世界各地，开发方式很像前几年红过一阵儿的LINUX，但这次，肯定使用了某种很超前的开发工具。至于那些信息，鬼才知道它们是从哪儿来的，那可真有些……您说的超自然了，不过我们还是相信史队那句名言，这一切肯定都是人为的。我们的追踪还是有成效的，很快会有结果。"

姑娘到底还是不老练，最后这句话使汪淼明白她瞒着自己许多。"他那话成名言了?"汪淼看看前面开车的大史说。

到达别墅时天还没亮，别墅的上层有一个房间亮着灯，其他窗口都黑着。

汪淼刚走下车，立刻听到了楼上发出的声音，连着几声，像是什么东西在拍墙。刚下车 的大史听到这声音后立刻警觉起来，一脚端开虚掩着的院门，以与他那壮硕的身躯不相称的 敏捷飞速冲进别墅，他的三名同事随后跟进。

汪淼和魏成跟着进了别墅，从客厅上了二楼，走进了那间开着闪亮着灯的房间，鞋底“啪

啪"地踏在了正在向外流淌的血泊中——那天夜里也是这个时候，汪淼就是在这个房间看到申玉菲在玩《三体》——现在，她平躺在房间正中，胸前的两个弹孔还在涌血，第三颗子弹从左眉心穿入，使她的整个脸部糊在血中，在距她不远处，一枝手枪泡在血里。

汪淼进来时，正赶上大史和他的一位男同事冲出来，进了对面一间开着门黑着灯的房间，那房间的窗大开着，汪淼听到外面有汽车发动的声音。一名男警开始打电话，徐冰冰远远地站在一边紧张地看着，她大概和汪淼他们一样，也是第一次见到这场面。大史很快回来了，一边把枪插回胸前的套中，一边对那个打电话的同事说:“黑色桑塔纳，只有一个人，车号看不清，让他们重点封锁五环人口，奶奶的，可能要让他溜了。"大史环顾四周，看到了墙上的几个弹洞，又扫了一眼地上散落的弹壳，说，"对方开了五枪，打中三枪;她开了两枪，都没中。"然后蹲下来与男同事一起检验尸体。小徐仍远远站着，偷偷看了站在她旁边的魏成一眼，大史也抬头看了他一眼。

魏成脸上有一丝震惊，一丝悲哀，但也仅仅是一丝而已，他那固有的木然仍没有被打破，比起汪淼来，他镇静多了。

"你好像无所谓啊，那人可能是来杀你的。"大史对魏成说。

魏成居然笑了一下，凄惨的笑。"我能怎么样?到现在，对她我其实是一无所知，我不止一次劝她把生活过得简单些，可……唉，想想当年那夜长老劝我的话吧。"

大史站起来，走到魏成面前，掏出烟来点上一枝，"你总还有些情况没告诉我们吧7"

"有些事，我懒得说。"

"那你现在可得勤快些了!"

魏成想了想说:"今天，哦，是昨天下午，她在客厅里和一个男人吵架，就是那个潘寒，著名的环保主义者。他们以前也吵过几次架，用的是日语，好像怕我听到，但昨天他们什么都不顾了，说的是中国话，我听到了几句。"

"你尽量按原话说。"

“好吧。潘寒说:我们这些表面上走到一起的人，实际上是处于两个极端的敌人!申玉菲说:是的，你们借着主的力量反对人类。潘寒说:你这么理解也不是完全没有道理，我们需要主降临世界，惩罚那些早就该受到惩罚的罪恶，而你在阻止这种降临，所以我们势不两立，你们要是不停止，我们会让你们停止的!申玉菲说:让你们这些魔鬼进入组织，统帅真瞎了眼!潘寒说:说到统帅，统帅是哪一派的?降临派还是拯救派，你说得清?潘寒这话让申玉菲沉默了好一阵儿，然后两人说话就没那么大声激烈了，我也再没听到。"

“电话里威胁你的那个人，他的声音像谁?"

“你是说像潘寒吗?不知道，当时声音很小，我听不出来。"

又有几辆警车鸣着警笛停在了外面，一群戴着白手套拿着相机的警察走上楼来，别墅里忙碌起来。大史让汪淼先回去休息，汪淼走到那间有小型机的房间里找到了魏成。

"那个三体问题进化算法的模型，您能不能给我一份概要之类的东西，我想在……一个场合介绍一下，这要求很唐突，如果不行就算了。"

魏成拿出一个三寸光盘递给汪淼。"都在这里面了，全部的模型和附加文档。你要是想对我好，就用自己的名字把它发表了，那真帮了我大忙。"

“不不，这怎么可能! ”

魏成指着汪淼手中的光盘说:"汪教授，其实以前你来的时候我就注意到了你，你是个好人，有责任心的好人，所以，我还是劝你离这东西远些。世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打发完余生，就是大幸了，别的不要想太多，反正没用。"

“你好像还知道更多的事?"

“每天和她在一起，不可能什么都不知道。"

"那为什么不告诉警方呢?"

魏成不屑地一笑。"嗤，警方算个狗屁，上帝来了都没用，现在全人类已经到了 '叫天天不答，叫地地不应的地步了。"

魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不知为什么，这让汪淼想到了每次进入《三体》时看到的诡异黎明。

"其实我也不是那么超脱，这几天都是整夜睡不着，早上起来从这里看到日出时，总觉得是日落。"他转向汪淼，沉默良久后说，"其实这一切都在于，上帝，或她说的主，自身难保了。"

