叛  乱

叶文洁讲述完这段历史后，大厅陷入一片静默，在场的许多人显然也是第一次听到这么完整的讲述，汪淼也被深深地吸引了，暂时忘记了目前的危险和恐具，不由问道:

"那么，三体组织是如何发展到这个规模的呢?"

叶文洁回答:"这要从我认识伊文斯说起……不过，这段历史在场的同志们都知道，我们就不要在这上面浪费时间了，以后我可以单独为你讲，但是否有这个机会，就要看你自己了……小汪，我们还是谈谈你的纳米材料吧。"

"你们所说的……主，为什么这样害怕纳米材料呢?。汪淼问。

"因为它能够使人类摆脱地球引力，大规模进人太空。"

"太空电梯?"汪淼立刻想到了。

"是的，那种超高强度的材料一旦能够大规模生产，建设从地表直达地球同步轨道的太空电梯就有了技术基础。对主而言，这只是一项很小的发明，但对地球人类却意义重大。地球人类可以凭借这项技术轻易地进入近地空间，在太空建立起大规模的防御体系便成为可能，所以，必须扑灭这项技术。"

"倒计时的终点是什么?"汪淼问出了这个最令他恐惧的问题。

叶文洁微微一笑，"不知道。"

"你们这样做没有意义!这不是基础研究， 大方向对了别人也能做出来的!"汪淼紧张地大 声说。

"是没有意义，能够扰乱研究者的思想是最有效的，但我们做得不理想，如你所说，这毕竟是应用研究，不像对基础研究那么有效……"

"说到基础研究，你女儿是怎么死的?"

这问题令叶文洁沉默了几秒钟，汪淼注意到，她的眼神几乎不为人察觉地籍淡了一下，但旋即接下了刚才的话题，"其实，对于无比强大的主来说，我们做的一切都没有意义，我们只是做自己想做的事。"

叶文洁话音刚落，轰然几声巨响，饭厅的两扇大门同时被撞开，一群端冲锋枪的士兵冲了进来，汪淼注意到他们不是武警而是正规军，他们几乎无声地贴墙而行，很快在三体叛军周围形成了一个包围圈。史强最后走了进来，皮夹克敞着怀，手里握着枪管，枪柄像一把榔头似的露出来。他大大例例地四下看看，突然冲向前去，倒握着枪的手一抡，响起了金属砸在头骨上的闷响，一名三体战士倒了下去，没来得及抽出的手枪摔出老远。几名士兵冲天鸣枪，天花板上落下一片尘土。有人拉起汪淼，飞快地跑出了三体叛军的人群，站到一排士兵后面。

"武器都丢桌子上!谁再炸刺，穿了丫的!"史强指指身后的一排冲锋枪说，"知道各位都是不要命的，我们也是冲不要命来的!我可把话搁这儿了:普通的警务和法律禁区，对你们已经不适用，甚至人类的战争法则对你们也不适用了!既然你们已经与全人类为敌，咱们大家也都没什么可忌讳的。"

三体叛军的人群中有一阵骚动，但并没有大的惊慌。叶文洁不动声色。有三个人突然冲出人群，其中包括扭断潘寒脖子的那个美丽女孩儿，他们冲向那座活动的三体艺术品，每人抓住了一颗翻飞的金属球，紧紧抱在胸前。

美丽女孩双手托起晶亮的金属球，让人联想到身材苗条的艺术体操运动员，她又露出那动人的笑，用悦耳的声音说:"各位警官，我们手里拿着的是三枚原子弹，每枚当量一千五百吨级，不算大，我们喜欢小玩艺儿，这是起爆开关。"

大厅的一切顿时凝固了，唯一在动的是史强，他把倒握的枪插回左腋下的枪套，神态自若地拍拍手。［奇书网·电子书下载乐园—wＷw.QiＳuu.cＯm］

"我们的要求很简单:让统帅走，然后咱们一起玩什么都行。"女孩接着说，样子有些娇嗔。

"我和同志们在一起。"叶文洁平静地说。

"能证实她说的吗?"史强低声问旁边一位显然是爆炸物专家的军官。

那位军官将一只塑料袋扔到那三个拿球的人跟前，袋中装着一把弹簧秤。一名拿金属球的三体战士拾起塑料袋，取出弹簧秤后将球装进袋子，挂到弹簧秤上，举起来晃了晃，然后把球取出来扔到地上。女孩儿哈哈一笑，这边的爆炸物专家也轻蔑地笑笑。另一个拿球的人也照样称了球，然后也将球扔了。女孩又笑了一声，接过塑料袋将球装了进去，挂到弹簧秤上，标尺哗地一下直落到底。

爆炸物专家脸上的笑容凝固了，低声对史强说:"这个是了。"

史强仍不动声色。

"至少可以肯定里面装有重元素裂变材料，至于引爆系统行不行还不清楚。"爆炸物专家说。

士兵们枪上电筒的光柱集中在那个拿核弹的女孩儿身上，这个艳丽的死亡之花手捧着一

千五百吨TNT，灿烂地笑着，仿佛是在舞台聚光灯下迎接着掌声和赞美。

"有一个办法:向那个球射击。"爆炸物专家在大史耳边低声说。

"不会引爆?"

"『会引爆外围的常规炸药，但会将炸药打散，无法对中心核炸药产生精确向心压缩，肯定不会发生核爆炸。"

大史盯着核弹女孩儿，不说话。

"要布置狙击手吗?"

大史几乎不为人察觉地摇摇头，"没有合适位置，那小东西精得能捉鬼，狙击手的长家伙一瞄准她就会觉察。"

说完，大史径直向前走去，拨开人群，站到中间的空地上。

"站住。"核弹女孩向大史抛了个媚眼警告道，右手拇指紧按在起爆开关上，指甲油在电筒光中闪亮着。

"悠着点儿丫头，有件事儿你肯定想知道。"大史站在距女孩七八米远处，从衣袋中掏

出一个信封，"你母亲找到了。"

女孩儿神采飞扬的眼睛立刻黯淡了下来，但这时，这双眼晴真的通向她的心灵。

大史趁机又向前跨了两步，将自己与女孩的间距缩短至五米左右，女孩警惕地一举核弹，用目光制止了他，但她的注意力已经被大大分散了。刚才扔掉假核弹的两人中的一个向大史走来，伸手来拿他举着的信封，大史闪电般抽出手枪，他抽枪的动作正好被取信的人挡住，女孩没有看到，她只看到取信人的耳边亮光一闪，怀中的核弹就被击中爆炸了。

一声沉闷的巨响后，汪淼两眼一黑什么都看不到了，他被人拉着拖出食堂。黄色的浓烟从大门涌出，里面的喧闹声和枪声响成一片，不断有人从浓烟中冲到外面……汪淼起身要冲回大厅，被那名爆炸物专家拦腰抱住。

"当心!放射性!!"

混乱很快平息了，有十几名三体战士被击毙，其余包括叶文洁在内的二百多人被捕。核弹女孩被炸得血肉模糊，但这枚流产的核弹只炸死她一人，大史面前的取信人被炸成重伤，由于有这人的遮挡，大史只受了些轻伤，但他和爆炸后待在大厅中的其他人一样，受到了严重的放射性沾染。

汪淼透过救护车的小窗看着车里的大史，他头上的一道伤还在流血，给他包扎的护士穿着透明的防护服，大史和汪淼只能用手机说话。

"那个女孩子是谁?"汪淼问。

大史例嘴一笑，"我他妈的怎么知道，瞎猜的，这样的女孩子，多半没见过妈。我干这行二十多年，就学会了看人。"

"你赢了，真的是有人捣鬼。"汪淼努力地挤出笑来，希望车里的大史能看到。

"老弟，还是你赢了。"大史笑着摇摇头，"老子怎么会想到，奶奶的，竟然真扯到外星人那儿！ "

