 虫子

"看完那些，你一定想到了三年前因球状闪电研究发现的宏原子，那可是你最辉煌的时代。"汪淼对丁仪说，他们此时正在丁仪家宽敞空旷的客厅中，两人靠在那张台球桌旁边。

"是啊，我一直在建立宏原子的理论，现在受到了启发：宏原子很可能就是普通原子在低维度的展开。这种展开是由某种我们不知道的自然力完成的，展开可能发生在宇宙大爆炸后不久，也可能现在仍然时时刻刻都在进行。也许，这个宇宙所有的原子在漫长的时间里最后都会展开到低维，我们宇宙的最终结局是变成低维度原子构成的宏宇宙，这也可以看作一个熵的增长过程吧……当时以为，宏原子的发现能给物理学带来突破，现在看来根本不是那么回事。"丁仪说，起身到书房去翻找什么。

"为什么呢？既然我们可以捕获宏原子，难道不能绕开高能加速器，直接从宏原子中研究物质的深层结构吗？"

"当初是这么想的，"丁仪从书房中走出来，手里拿着一个精致的银边相框，"现在看来很可笑。"他弯腰从脏乱的地板上拾起一个烟头，"还是看这个过滤嘴吧，我们说过它的二维面积展开来有客厅这么大,但要是真的展开了，你能从那个平面上研究出过滤嘴曾经的三维结构吗？显然不可能，那些三维结构的信息在展开时已经消失了，像打碎了的杯子不可能还原，原子在自然状态下的低维展开是不可逆的过程。三体科学家的高明之处，在于他们对粒子低维展开的同时保留了高维结构的信息，使整个过程成为可逆。而我们要想研究物质深层结构，还只能从十一维微观维度开始，也就是说，离不开加速器。打个比方：加速器是我们的算盘和计算尺，只有通过它们，我们才可能发明出电子计算机来。"

丁仪让汪淼看那个相框中的照片。照片上，一名年轻美丽的少校女军官站在一群孩子们中间，她目光清澈，动人地微笑着。她和孩子们站在一片修剪得很好的绿草坪上，上面有几只白色的小动物。在他们的后面，有一幢很高大的厂房一样的建筑，墙上画着色彩鲜艳的卡通动物，还有气球、鲜花什么的。

"在杨冬之前认识的？你的生活够丰富的。"汪淼看着照片说。

"她叫林云，对球状闪电研究和宏原子的发现做出过关键性的贡献，可以说，没有她，就没有这个发现。"

"我没有听说过她啊。"

"是啊，因为一些你同样没听说的事情……不过我一直觉得这对她不公平。"

"她现在在哪儿？"

"在……在一个地方，或一些地方……唉，她要是现在能出现有多好。"

对丁仪奇怪的回答，汪淼没有在意，他对照片上的那个女性也不感兴趣，他把相框还给丁仪，一摆手说："无所谓，一切都无所谓了。"

"是啊，一切都无所谓了。"丁仪把相框在台球桌上端正地摆好，看着他，伸手去够桌角的一瓶酒……

当史强推门进来时，两人已经喝得有八分醉了，他们看到大史后都很兴奋。汪淼站起来搂住来者的双肩，"啊，大史，史警官……"丁仪则晃晃悠悠地找了个杯子放到台球桌上，给他倒酒，"你那个邪招还不如不出。那个信息，我们看不看，四百多年后的结果都一样。"

大史在台球桌前坐下来，两眼贼溜溜地看看两人："事情真像你们说的那样，什么都完了？"

"当然，什么都完了。"

"加速器不能用，物质结构不能研究，就什么都完了？"

"那你——说呢？"

"技术不还是在进步嘛，汪院士他们还搞出了纳米材料……"

"想象一个古代的王国，他们的技术也在进步，能为士兵造出更好的刀啊剑啊长矛啊，甚至还有可能造出像机关枪那样连发的弓箭呢，但……"

大史若有所思地点点头，"但如果他们不知道物质是由原子、分子组成的，就永远造不出导弹和卫星，科学水平限制着呢。"

丁仪拍拍大史的肩，"我早就看出来史警官是个聪明人，就是看着……"

汪淼接着说："物质深层结构的研究是其他一切科学基础的基础，如果这个没有进展，什么都是一一用你的说法：扯淡。"

丁仪指指汪淼："汪院士这辈子还不会闲着，能继续改进刀啊剑啊长矛啊。我他妈的以后干什么？天知道！"说着他把一个空酒瓶扔到桌上，捡起台球丢过去砸。

"这是好事！"汪淼举起酒杯说，"我们这辈子反正能打发完，今后，颓废和堕落有理由了！我们是虫子！即将灭绝的虫子，哈哈……"

"说得好！"丁仪也举起酒杯，"为虫子干杯！真没想到世界末日是这么的爽，虫子万岁，智子万岁！末日万岁！"

大史摇摇头，把面前的那杯酒一口干了，又摇摇头，"熊样儿。"

"那你要咋的？"丁仪用醉眼盯着大史说，"你能让我们振作起来？"

大史站了起来，"走。"

"去哪儿？"

"找振作啊。"

"得了史兄，坐下，喝。"

大史扯着两人的胳膊把他们拽起来，"走，不行就把酒拿上。"

下楼后，三人上了大史的车。当车开动时，汪淼大着舌头问去哪儿，大史回答："我老家，不远。"

车开出了城市，沿京石高速向西疾驶，刚刚进入河北境内就下了高速公路。大史停下了车，把车里的两人拖出来。丁仪和汪淼一下车，午后灿烂的阳光就令他们眯起了眼，覆盖着麦田的华北大平原在他们面前铺展开，

"你带我们来这儿干什么？"汪淼问。

"看虫子。"大史点上一根斯坦顿上校送的雪茄说，同时用雪茄指指面前的麦田。

汪淼和丁仪这才发现，田野被厚厚的一层蝗虫覆盖了，每根麦秆上都爬满了好几只，地面上，更多的蝗虫在蠕动着，看去像是一种黏稠的液体。

"这地方也有蝗灾了？"汪淼赶走田埂一小片地上的蝗虫，坐了下来。

"像沙尘暴一样，十年前就有了，不过今年最厉害。"

"那又怎么样？大史，什么都无所谓了。"丁仪带着末消的醉意说。

"我只想请二位想一个问题：是地球人与三体人的技术水平差距大呢，还是蝗虫与咱们人的技术水平差距大？"

这个问题像一瓤冷水泼在两名醉汉科学家头上，他们盯着面前成堆的蝗虫，表情渐渐凝重起来，两人很快就明白了大史的意思。

看看吧，这就是虫子，它们的技术与我们的差距，远大于我们与三体文明的差距。人类竭尽全力消灭它们，用尽各种毒剂，用飞机喷撒，引进和培养它们的天敌，搜寻并毁掉它们的卵，用基因改造使它们绝育；用火烧它们，用水淹它们，每个家庭都有对付它们的灭害灵，每个办公桌下都有像苍蝇拍这种击杀它们的武器……这场漫长的战争伴随着整个人类文明，现在仍然胜负末定，虫子并没有被灭绝，它们照样傲行于天地之间，它们的数量也并不比人类出现前少，把人类看做虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。

太阳被一小片黑云遮住了，在大地上投下一团移动的阴影，这不是普遍的云，是刚刚到来的一大群蝗虫，它们很快开始在附近的田野上降落，三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的尊严。丁仪和汪淼把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。

"大史，谢谢你。"汪淼向大史伸出手去。

"我也谢谢你。"丁仪握住了大史的另一只手。

"我们快回去吧，有好多工作要做呢。"汪淼说。(奇书网|Www.Qisuu.Com)

